下の図は 8㎞はなれている A駅とB駅の間の
9時から10時までの 電車の 運行を 表した グラフです。
このような 電車や バスなどの 交通機関の 運行を 表した グラフです。
これは ダイヤグラムと 言います。
これは 何を表しますか。
これは 8㎞はなれた A駅と B駅です。
その間の 9時から 10時までの 運行状況（じょうきょう）を 表します。
問題に 入る前に ダイヤグラムの 説明を します。
ダイヤグラムは 横軸（じく）が 時間です。
この問題では 9時から 10時までです。
そして 縦軸（じく）は 距離（きょり）です。
このグラフに 書かれた 直線は 何を表しますか。
これは 1つ1つの 直線が 1本の 電車の 運行を 表します。
例えば A駅から 9時台に 最初に 出発した 電車は 9時10分です。
この直線は 9時10分に AからBに 向かって のびます。
これが A駅から出る  9時台の 最初の 電車です。
この電車は 9時10分に A駅を出て 9時20分に B駅に 来ます。
この電車は 10分で A駅から B駅まで 行きました。
右上がりの 直線は A駅から B駅に 向かいます。
逆に 右下がりに 進むグラフは B駅から A駅に 向かいます。
この場合 電車は この間の 9時15分に B駅を 出発します。
そして 電車は 9時25分に A駅に 着くことを 表します。
タイヤグラムは グラフを 読み取って 運行状況（じょうきょう）が 分かります。
では問題です。1番です。
B駅を 9時40分に 出発した電車が
A駅から来る 電車に 出会う 時刻を 求めよ。
まずダイヤグラムを 読み取ります。
B駅を 9時40分に 出発した 電車は どの直線ですか。
これは B駅を 出発するため 右下がりの グラフです。
これです。
これは Aを出発します。
赤い線で なぞった 直線は 9時10分に B駅を 出発した 電車です。
その電車が A駅から 来る電車に 出会う 時刻を 求めます。
A駅から 来る電車は 右上がりの 直線です。
出会う時刻は グラフの 交点です。
交点は A駅から 来る電車と B駅から 来る電車が 交わる 地点です。
これは A駅からも B駅からも 4kmの ところで すれちがいます。
つまり ここが A駅から 来る電車に 出会う 時刻です。
これは 交点の座標 つまり x座標の 時刻を 見ると 45分です。
そのため 1番の 答えは 9時45分に 電車は 出会うです。
これは ダイヤグラムを 読み取る 問題です。
2番です。
サトシくんは A駅を 9時5分に 出発して
時速12㎞の 自転車で 線路沿いの道を B駅まで 行った。
これは 電車は 関係ありません。
サトシくんは 自転車で B駅まで 行きます。
サトシくんは 電車に 乗りません。
サトシくんは 自転車に 乗って A駅を 出発しました。
サトシくんは B駅に 着くまでに 電車と何回 出会いましたか。
電車の 運行状況（じょうきょう）は 直線で 何本か 書きます。
サトシくんは 自転車で 線路沿いを 進みます。
すると サトシくんは B駅から 来る電車と すれちがいます。
また サトシくんは 速くないため A駅から 来る電車に 追いぬかれます。
そのようにして サトシくんは 電車と 何回 会いましたか。
ポイントは ここです。
グラフを 書いて 答えなさいと 書いてあります。
これは どういうこと ですか。
1番の 問題は この直線が B駅から 9時40分に 出発した 電車です。
そして その電車と A駅から 来る電車が 出会うのは 交点でした。
このように 1つの 運行状況（じょうきょう）を 見ます。
すると 交点で 他の電車に 出会う時間や 場所や 回数が 確認できます。
このダイヤグラムの 運行状況（じょうきょう）と 同じです。
サトシくんの 自転車の 走りを グラフの中に 直線で 書きます。
グラフの 直線と 他の直線との 交点の 個数が 出ます。
すると サトシくんが 何回電車と 出会うかを 出せます。
この問題では サトシくんは 9時5分に 自転車で 出発しました。
そして 自転車は 時速12㎞で 進んだことを グラフに 書きます。
まずスタート地点は 簡単です。
9時5分に 出発したと 書いてあるため スタート地点は ここです。
そして 時速12㎞で 進むとは どのような 直線ですか。
これは 「分」のため 時速では 分かりにくいです。
60分の 場合は 1時間で 12㎞進みますが この問題は 8㎞までです。
別の言い方を すると サトシくんが B駅に 着くのは 何時ですか。
その点を グラフ上で 取ると それを 結んで 直線に できます。
サトシくんは 8㎞はなれた B駅に 時速12㎞で 進みます。
サトシくんは 何時に 駅に着きますか。
これは ふつうの 速さの 問題です。
「はじき」は 分かりますか。
「はじき」は 速さと 時間と 距離（きょり）です。
何時に 着くかの 時間を 出すため ここは 割り算です。
つまり式は 距離（きょり）÷速さ で 距離（きょり）は 8kmです。
距離（きょり）を 速さで 割ります。
ここは 時速12㎞のため 8を12で 割ると どうなりますか。
つまり 8÷12=8/12 です。
分数にすると 8/12を 4で割って 2/3です。
これは 時速のため サトシくんが B駅に向かうのに 2/3時間 かかります。
この2/3時間を 分に直すと グラフを 書くことが できます。
では 2/3時間は 何分ですか。
これは どのように 考えますか。
1時間は 何分ですか。
1時間は 60分です。これは みんな 知っています。
2時間は 120分です。これも みんな 知っています。
1時間は 60×1 と出します。
2時間は 60×2 です。3時間は 60×3 です。
2/3時間の 場合は 60×2/3 です。
これは 2/3に 60をかけます。
これは 約分すると 60は20で 3は1で 20×2=40 です。
サトシくんは 9時5分に 出発して 40分かかって B駅に 着きます。
そのため これは 9時5分に 40分を 足して 9時45分に Bに来ます。
これを 直線で 結びます。
きれいに できました。
サトシくんが 電車と何回 出会ったかは この交点の 個数です。
交点は 1 2 3 4 5 6です。
サトシくんは 6回電車と 出会いました。
つまり グラフより この電車と 出会った 回数は 6回です。